Михаил Лермонтов. Герой нашего времени



     Во всякой книге предисловие есть первая и вместе с тем последняя  вещь;
оно или служит объяснением цели сочинения,  или  оправданием  и  ответом  на
критики. Но обыкновенно  читателям  дела  нет  до  нравственной  цели  и  до
журнальных нападок, и потому они не читают предисловий. А жаль, что это так,
особенно у нас. Наша публика так еще молода и простодушна, что  не  понимает
басни, если в конце ее на находит нравоучения. Она не  угадывает  шутки,  не
чувствует иронии; она просто дурно  воспитана.  Она  еще  не  знает,  что  в
порядочном обществе и в порядочной книге явная брань не может  иметь  места;
что современная образованность изобрела орудие более острое, почти невидимое
и тем не менее смертельное, которое, под одеждою лести, наносит  неотразимый
и верный удар.  Наша  публика  похожа  на  провинциала,  который,  подслушав
разговор двух дипломатов, принадлежащих  к  враждебным  дворам,  остался  бы
уверен, что каждый из них обманывает свое правительство  в  пользу  взаимной
нежнейшей дружбы.
     Эта  книга  испытала  на  себе  еще  недавно  несчастную   доверчивость
некоторых читателей и даже журналов к буквальному значению слов. Иные ужасно
обиделись, и не  шутя,  что  им  ставят  в  пример  такого  безнравственного
человека, как Герой Нашего Времени; другие  же  очень  тонко  замечали,  что
сочинитель нарисовал свой портрет и  портреты  своих  знакомых...  Старая  и
жалкая шутка! Но, видно, Русь так уж сотворена, что все в  ней  обновляется,
кроме подобных нелепостей. Самая волшебная из волшебных сказок у нас едва ли
избегнет упрека в покушении на оскорбление личности!
     Герой Нашего Времени, милостивые государи мои, точно,  портрет,  но  не
одного  человека:  это  портрет,  составленный  из  пороков   всего   нашего
поколения, в полном их развитии. Вы мне опять скажете, что человек не  может
быть так дурен, а я вам скажу, что ежели вы верили возможности существования
всех трагических  и  романтических  злодеев,  отчего  же  вы  не  веруете  в
действительность  Печорина?  Если  вы  любовались  вымыслами  гораздо  более
ужасными и уродливыми, отчего же этот характер, даже как вымысел, не находит
у вас пощады? Уж не оттого ли, что в нем больше правды, нежели  бы  вы  того
желали?..
     Вы скажете,  что  нравственность  от  этого  не  выигрывает?  Извините.
Довольно людей кормили сластями; у них от этого  испортился  желудок:  нужны
горькие лекарства, едкие истины. Но не думайте, однако,  после  этого,  чтоб
автор этой книги  имел  когда-нибудь  гордую  мечту  сделаться  исправителем
людских пороков. Боже его избави  от  такого  невежества!  Ему  просто  было
весело рисовать современного человека, каким он его  понимает,  и  к  его  и
вашему несчастью, слишком часто встречал. Будет и того, что болезнь указана,
а как ее излечить - это уж бог знает!


     Часть первая

I


БЭЛА


     Я ехал на перекладных из Тифлиса. Вся поклажа моей тележки состояла  из
одного небольшого чемодана, который до половины был набит путевыми записками
о Грузии. Большая часть из них, к счастию для вас,  потеряна,  а  чемодан  с
остальными вещами, к счастью для меня, остался цел.
     Уж солнце начинало прятаться за  снеговой  хребет,  когда  я  въехал  в
Койшаурскую долину. Осетин-извозчик неутомимо погонял лошадей,  чтоб  успеть
до ночи взобраться на Койшаурскую гору,  и  во  все  горло  распевал  песни.
Славное место эта долина! Со  всех  сторон  горы  неприступные,  красноватые
скалы, обвешанные зеленым плющом и увенчанные купами чинар,  желтые  обрывы,
исчерченные промоинами, а там высоко-высоко золотая бахрома снегов, а  внизу
Арагва, обнявшись с другой безыменной речкой, шумно вырывающейся из черного,
полного мглою ущелья, тянется серебряною нитью и сверкает,  как  змея  своею
чешуею.
     Подъехав к подошве Койшаурской горы, мы остановились возле духана.  Тут
толпилось шумно десятка два грузин и горцев;  поблизости  караван  верблюдов
остановился для ночлега. Я должен был нанять быков, чтоб втащить мою тележку
на эту проклятую гору, потому что была уже осень и гололедица, - а эта  гора
имеет около двух верст длины.
     Нечего делать, я нанял шесть быков и нескольких  осетин.  Один  из  них
взвалил себе на плечи мой чемодан, другие стали помогать быкам  почти  одним
криком.
     За моею тележкою четверка быков тащила другую как ни в чем  не  бывало,
несмотря на то, что она была  доверху  накладена.  Это  обстоятельство  меня
удивило. За нею шел ее хозяин, покуривая из маленькой кабардинской трубочки,
обделанной в серебро. На нем был офицерский сюртук без эполет  и  черкесская
мохнатая шапка. Он казался лет пятидесяти; смуглый цвет лица его  показывал,
что оно давно знакомо с закавказским солнцем,  и  преждевременно  поседевшие
усы не соответствовали его твердой походке и бодрому виду. Я подошел к  нему
и поклонился: он молча отвечал мне на поклон и пустил огромный клуб дыма.
     - Мы с вами попутчики, кажется?
     Он молча опять поклонился.
     - Вы, верно, едете в Ставрополь?
     - Так-с точно... с казенными вещами.
     - Скажите, пожалуйста, отчего это  вашу  тяжелую  тележку  четыре  быка
тащат шутя, а мою, пустую,  шесть  скотов  едва  подвигают  с  помощью  этих
осетин?